# 객체 지도
> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다. - 헤라클레이토스

길을 찾는 방법은 두 가지가 있다.
1. 지나가는 사람에게 목적지까지 가는 길을 직접 물어 보는 것
2. 지도에 표시된 길을 따라 가는 방법

첫 번재 방법은 '기능적이고 해결책 지향적인 접근법(functional, solution-directed approach)' 이다. 길을 가르쳐 주는 사람은 목적지로 가는 경로를 상세히 설명 해야 한다. 그러나 이 방법은 일반적이지도, 재사용 가능하지도 않다.  
이에 비해 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다. 지도에는 길을 찾는 데 필요한 풍부한 컨텍스트 정보가 함축돼 있다. 지도는 길을 찾는데 필요한 주변 지형을 추상적으로 표햔하고 있기 때문에 실세계의 환경과 우리의 지식을 밀접하게 연관 지을 수 있게 해준다.  
지도를 이용하는 방법은 '구조적이고 문제 지형적인 접근법(structural, problem-directed approach)' 이다. 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 **구조**를 제공한다.  
지도는 범용적이다. 지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적이기 때문이다. 지도를 사용하는 사람들의 요구사항은 계속 바뀐다.  
지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구촉하는 편이 좀 더 볌용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다. 사람들의 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공해야 하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변할 수밖에 없다.  
객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

## 기능 설계 대 구조 설계
모든 소프트웨어 제품 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. '기능(function)'측면의 설계이고 다른 하나는 '구조(structure)' 측면의 설계다.  
기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.  
구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.  
소프트웨어를 개발하는 일차적인 이유는 사용자에게 훌륭한 기능을 제공하기 위해서다.  
훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들이 위한 필요조건이다.  
요구사항이 절대 변경되지 않는다는 전제하에 사용자가 원하는 기능을 제공할 수 있다면 설계는 중요한 문제가 아니다. 하지만 불행하게도 요구사항은 변경된다.  
소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다. 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.  
안타깝게도 우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을뿐. 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.  
지도 은유를 통해 살펴본 것처럼 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.  
전통적인 기능 분해는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계 후 구조가 기능을 하게 하지만 이게 바로 요구사항 변경에 취약한 이유다.  
이에 비해 객체지향 접근 방법은 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 이것이 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유다.

## 두가지 재료: 기능과 구조
기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.  
구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.  
이 두가지를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법을 발견했다.
* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다. 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.  
도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다. 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.  
**도메인 모델**이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역내의 개념과 개념간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 추상화 한것이다.  
소프트웨어의 도메인이 무엇이건 상관없이 항상 도메인과 관련된 사람들이 도메일을 바라보는 모델이 존재한다.  
도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 **멘탈 모델(Mental Model)** 이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용 하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.  
제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 한다.  
도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 하는 것처럼 최동 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관정을 반영해야 한다. 이 말은 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것을 의미한다. 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문이다.  
객체지향은 동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이요해 세상을 단순화할 수 있으며 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다. 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.  
객체지향의 이런 특징을 **연결완정성** 또는 **표현적 차이** 라고 한다.

### 표현적 차이
소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이** 라고 한다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.  
그러면 우리는 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 무엇인가? 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.  
도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다.  
표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문인다. 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 쉬어진다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다. 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.  
사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다. 이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.  
안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.  
객체지향 커뮤니티에서는 소프트웨어의 기능을 기술하기 위해 **유스케이스** 라는 유용한 기법을 사용해 왔다.

## 불안정한 재료: 기능
### 유스케이스
기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 시스템이 사용자에게 기능을 제공하는 이유는 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재하기 때문이다.  
사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다.
사용자의 목표 달성을 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스** 라고 한다.
> 유스케이스는 시스템 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다.
> 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 한다. 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해아한다.
> 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다. 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어 준다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있따는 점이다. 이것은 요구사항을 기억하고 관리하는 데 필요한 다양한 정신적 과부하를 줄인다.

### 유스케이스 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오를 **유스케이스 인스턴스(use case instance)** 라고 한다.
3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 이런 유스케이스 형식을 **본질적인 유스케이스(essential use case)** 라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
유스케이스는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.  
유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.  
유스케이스와 객체의 구조 사이에는 커다란 간격이 존재한다. 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.  
유스케이스의 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트는 얻을 수 있지만 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함되어 있는 것은 아니다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.  
객체지향 패러다임은 모든 것은 객체라는 사상에서 출발한다. 따라서 유스케이스에는 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.  
시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.  
지금까지는 시스템이 사용자에게 제공할 기능이 있다는 사정하에 객체들 간의 협력을 설계했지만 사실 협력의 출발인 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.  
협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.
> 객체 설계는 가끔 다음과 같이 표현되기도 한다.
> 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메소드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라.

유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.  
책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 도멜로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.  
견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.  
시스템의 기능은 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계를 통해 구현된다.  
유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 기본 개념을 잘 보여준다.  
객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 안정적이기 때문인데 도메인 모델이 안정적인 이유는 다음과 같다.
* 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
* 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

도메인 모델의 위같은 특징은 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임을 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여준다.  
기능이 변경되거나 추가돼도 대부분의 클래스 구조가 유지되는 이유는 도메인을 구성하는 기본적인 개념과 관계를 포함하는 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 대응시켰기 때문이다.  
객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. -> **연결완정성**  
갹체지향이 강력한 이유는 연결완정성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경사항을 유추할 수 있다.  
이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완정성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성(reversibility)** 라고 한다.  
도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어있는 공유된 멘탈 모델인다.  
사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.  
도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이다.