# 협력하는 객체들의 공동체
> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.  
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　- **스티븐 코비**

방화벽이 화재의 확산을 막는 것이 아니라 네트워크 침입을 막는것인가? 실세계 방화벽이 건물과 연관돼 있다고 해서 네트워크 방화벽이 건물과 연관될 필요가 있을까?
처럼 비유의 적절성을 떠나 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽 사이의 의미적 거리만큼 소프트 웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.
그럼에도 불구하고 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라고 말하는 이유는 무엇일까?
그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 효과적이기 때문이다.
객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 **캡슐화(encapsulation)** 하는 소프트웨어 객체의 **자율성(autonomous)** 을 설명하는데 효과적이다.
현실세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 **메시지(message)** 를 주고받으며 공공의 목표를 달성하기 위해 **협력(collaboration)** 하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.
실세계 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 간다는 개념은 객체 지향 설계의 핵심인 **연결완전성(seamlessness)** 을 설명하는데 적합한 틀을 제공한다.

## 협력하는 사람들
* 커피 공화국 사람들  
아침 커피 한잔을 주문하는데도 객체 지향의 개념이 숨어있다. 
모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에 완성된다. 
커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력 이라는 세가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루면 만들어 낸것이다.
주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타 라는 **역할**
손님은 커피를 주문할 책임을, 캐시어는 손님의 주문을 받는 책임을, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 **책임** 을 다한다.
커피 주문 후 커피를 마시기 까지 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다.
이처럼 역할, 책임, 협력은 우리의 삶 모든 곳에 존재한다.


* 요청과 응답  
사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청한다.
요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 응답한다.


* 역할과 책임  
사람들은 다름 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다. 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.
이처럼 역할은 책임이라는 개념을 내포한다.
> 1. 여러사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
> 2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
> 3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
> 4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력
* 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들  
실세계의 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 포함하고 있다.


* 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들  
사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다. 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 또한 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.


* 협력 속에 사는 객체  
객체지향 애플리케이션의 틀을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체** 다. 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
> 1. 객체는 충분히 **협력적** 이어야 한다.
> 2. 객체는 충분히 **자율적** 이어야 한다.


* 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체  
객체를 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.
객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체 내부는 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며
객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야 한다. 고로 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.


* 협력과 메시지  
커피를 주문하기 위해 협력하는 사람들은 자신의 책임을 다하기 위해 다른사람들에게 도움을 요청한다. 말,글 로 요청하고 응답할 수 있는 실세계와 달리 객체지향의 세계에서는 메시지를 통해 의사소통이 가능하다.


* 메서드와 자율성  
객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)** 라고 한다. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.
메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘 이면서 **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과 깊이 관련돼 있다.

  
## 객체지향의 본질
> 1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법  
> 2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체  
> 3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.  
> 4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.  


* 객체를 지향하라  
클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
자바스크립트 같은 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다.  
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.  
*훌륭한 설계자가 되기 위해서는 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이 필요하다*  
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력 하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.  
객체지향의 핵심은 클래스가 아니라 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구죽하는 것이다. 
*클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향 하는것이 아니다.*