# 책임과 메시지
> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.  
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　- 앨런 케이

사람들의 반응과 집단 크기 사이에 밀접한 관계가 있음을 발견한 "책임감 분산(diffusion of responsibility) 현상". 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.  
위 현상의 교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 사람들이 협력에 참여한다는 것이다. 객체 또한 그렇다. 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

## 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 자율적인 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.  
객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임** 이라고 한다. 따라서 다율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.  
객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다. 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 떄문이다.  
적절한 책임이 자율적인 객체를 만들고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 만든다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다. 앨리스의 법정 에피소드에서 왕은 모자 장수에게 '증언하라' 라고 요청을 보낸다. 이때 왕은 모자 장수가 해당 요청에 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경 쓰지 않는다. 모자 장수는 증언 방식이나 증언에 필요한 자료는 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택 할 수 있다.  
하지만 왕이 '목격했던 장면을 떠올려 시간 순서대로 재구성 하여 말로 하여라' 라고 요청을 하면 모자 장수는 다른 책임을 가지게 된다.  
'증언하라' 라는 요청을 보내면 모자 장수는 기억력을 토대로 하거나, 본인의 일기장을 본다던가, 문서로 증언을 할 수 있다. 여기서 중요한 것은 왕의 입장에서는 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지 중요하지 않다는 것이다.  
하지만 '목격했던 장면을 떠올려 시간 순서대로 재구성 하여 말로 하여라' 라고 요청을 하면 모자 장수는 자유를 제한하게 된다. 이러면 모자 장수는 책임을 수행하기 위해 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.  
객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체다. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적 이어야한다.

### 너무 추상적인 책임
위에서 말한 '증언하라'는 모자 장수의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서 모자 장수가 해야 할 일을 명확하게 지시하고 있다.  
하지만 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 안니다. 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.  
추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도로 유연성이라는 축복을 내려준다. 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.  
어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다. 이런 모호함이 객체지향 설계를 난해하면서도 매력적이게 만든다. 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 날카로운 안목을 기르기 바란다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 무엇'(what)'을 해야 하는가를 설명한다. 어떻게 할 것인가는 책임의 수준에서 어느 정도 결정돼 있기 때문에 모자장수가 선택 할 수 있는 부분은 크게 제한될 수밖에 없다.

### 책임을 자극하는 메시지.
책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다. 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.  
사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다. 우리는 이 요청을 메시지라고 부른다. 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉, 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드
### 메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메시지-전송**이라고 한다.  
왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라' 부분을 **메시지 이름(message name)** 이라고 한다. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자(argument)** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
* 증언하라(어제, 왕국)

메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 돤다.
* 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미한다. 따라서 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.  
송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.
따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
왕이 모자 장수에게 '증언하라' 라는 메시지를 송신하고 모자 장수는 '증언하라' 라는 메시지를 수신했을 때 모자 장수는 어떤 방법으로든 자신의 메시지를 처리해야 할 책임이 있다. 모자 장수가 메시지를 변경하지 않는다면 왕은 책임 수행 방법을 변경하더라도 왕은 그 사실을 알 수 없다. 이것은 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다는 것을 의미한다.  
요약하면 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드
객체가 수신할 수 있는 메시지와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 '방법' 은 두 가지가 존재한다. 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드** 라고 한다. 모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 증언 방법이 바로 **메서드**다.  
객체지향 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시져를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
메시지는 '어떻게' 수행될 것인지 명시하지 않고 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메스드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.  
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 것은 다른 언어와 객체지향 언어를 구분 짓은 핵심적인 특징 중 하나다.

### 다형성
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘이다.  
다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.  
모자 장수, 앨리스는 자율적인 객체 이기 때문에 '증언하라' 라는 메시지를 이해할 수 있다. 따라서 동일한 메시지를 처리하는 방법은 메시지를 수신하는 수신자의 종류에 따라 달라진다. 어떤 수행 방법을 사용하건 왕의 입장에서는 증언을 하고 있다는 결과에 대해 동일하다. 이것이 다형성이다.  
서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.  
다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.  
다형성은 동일한 역할을 수행하는 다향한 타입의 객체와 협력할 수 있게한다.  
기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다.  
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유옇나고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.  
다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 켤합도로 낮춤으로써 달성된다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
왕은 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상테에서 협력에 참여한다.
송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
1. 협력이 유연해진다. 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메시지
객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다. 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.  
객체지향 애플리케이션은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.  
훌륭한 객체지향 프로그래밍의 목적은 훌륭한 클래스를 창조하는 것인가? 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.  
클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다. 객체지향으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.  
객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 하게되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.  
메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다. 이런 방법을**데이터-주도 설계** 라고 한다.  
데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 아네서 생각해야 한다. 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다.  
훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

## 책임-주도 설계 살펴보기
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.  
객체지향 설꼐는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임-주도 설계** 라고 한다.  
책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애프리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로 부터 시작된다.
1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
3. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
4. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.

결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What/Who 사이클
책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이것을 **What/Who 사이클** 이라고 한다.  
객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다. '어떤행위'가 메시지다.  
객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다. 책임-주도 설계의 관점에서 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는것이다.  
결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.  
협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다.  
수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다. 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결졍되는지를 보여준다.  
결론적으로 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라
메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설꼐 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이것은 **묻지 말고 시켜라** 스타일 또는 **데메테르 법칙** 이라고 한다.  
책임-주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추게 함으로써 객체지향의 장점을 극대화 한다. 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.  
메시지를 결정하는 시점에는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지 알 수 없기 때문에 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 따라서 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.  
'묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다. 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.  
'묻지 말고 시켜라' 스타일은 결과적으로 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
'묻지 말고 시켜라' 스타일은 메시지가 '어떻게'해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는 지 요청 하는 것으로 객체 인터페이스 크기를 감소시킨다. 인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.  
결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아지기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다. 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라.
객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.  
메시지를 수신할 수 있따면 협력 객체의 종류가 무엇인지 중요하지 않고 중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.  
메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
인터페이스란 일반적오르 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. 사람이건 사물이건 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야한다.
일반적으로 인터페이스는 세 가지 특징을 지닌다.
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무 문제 없이 상호 작용할 수 있다.

협력에 참여하는 객체 역시 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다. 또한 객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있따.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스
인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.  
공용 인터페이스건 사적 인터페이스건 메시지 전송을 통해 접근할 수 있다. 단지, 메시지 송신자가 다른 객체인지 객체 자신인지만 다를 뿐이다.  
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스 모양을 암시한다. 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수 밖에 없다.  
책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며, 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

### 책임, 메시지 그리고 인터페이스
협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.  
객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다.  
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스 가질 것인지를 결정한다.

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
객체지향적인 사고 장식을 이해하기 위해서는 다음 세 가지 원칙이 중요하다
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식.

'목격했던 장면을 떠올려 시간 순서대로 재구성 하여 말로 하여라' 와 같이 구체적인 인터페이스 보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.
최소 인터페이스 라는 것은 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다. 따라서 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.  
지금까지 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하다고 강조해왔다. 다음을 보며 이야기 하자.

### 구현
객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 **구현(implementation)** 이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.  
객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.  
객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다. 이 처리 방법을 메서드라고 한다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.  
객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스의 구현의 분리 원칙
훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이를 **인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation)원칙** 이라고 한다.  
결론적으로 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소로 분할해 설계하는 것이다. 그것은 바로 외부에 공개되는 인터페이스와 내부에 감춰지는 구현이다.  
위 원칙이 중요한 이유는 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다. 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.  
이는 송신자와 수신자가 구체적은 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

### 캡슐화
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화 라고 한다. 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로서 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다. 캡슐화를 **정보 은닉(information hiding)** 이라고 부르기도 한다.  
객체지향의 세계에서 캡슐화는 두가지 관점에서 사용 된다.
* 상태와 행위의 캡슐화
* 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화
객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 이 관점에서는 캡슐화를 **데이터 캡슐화(data encapsulation)** 이라고 한다.  
객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다. 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분라히가 위한 전제 조건이다.  
과거 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하지만 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화
객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다. 외부에서 객체와 의사소통 할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.  
캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.  
객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다. 객체는 공용 인터페이스를 결계롤 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.  
구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.  
객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리 한다는 것을 의미한다. 어떤 것도 동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 자체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. = 책임이 적절하게 추상화 된다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. = 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화 하기 때문에 두 객체간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. = 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이하해기 쉬워진다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문인다. = 응집도를 높을 상태로 유지하기 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.  
책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고. '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.