# 역할,책임,협력
> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다. - 켄 블랜차든

전통적인 경제학은 인간을 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재라고 가정한다. 이 관점에 따르면 인간은 항상 자신에게 최대의 이익이 돌아올 수 있도록 합리적으로 의사 결정을 내리려고 노력한다. 과연 그럴까? 최후 통첩 게임을 통해 알아보자  
결과적으로 "가지려면 받고 아니면 말라" 식의 인색한 최후 통첩에 대해 인간은 합리적인 선택을 하지 못하고 감점적으로 대응한다.  
최후 통첩 게임으로 알아낸건 인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 어떤 상황에 처해있으냐가 인간의 행동을 결정한다는 것이다. 즉, 각 개인이 처해있는 정황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정한다.  
인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.  
객체 지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.  
중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 항태가 결정된다.  
어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
일상생활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.  
협력은 한 사람이 다른사람에게 도움을 요청할 떄 시작된다.  
결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 누가 파이를 훔쳤지?
이상한 나라의 앨리스에서 파이를 훔쳐 달아나다 붙잡힌 하트 잭에 대한 공판이 열리는 에피소드를 통해 알아보자.
법정 안에 수많은 인물들이 등장하는 이유는 하트 잭을 재판하기 위해서다.  
객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체라는 사실을 기억하라. 재판에 등장하는 모든 인물들은 객체다.

### 재판 속의 협력
인물들이 어떤 방식으로 협력하고 있는지 살펴보자.
* 누군가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
* 왕이 햐안 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
* 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다
* 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다
* 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
* 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**한다
* 모자 장수는 증언함으로써 요청에 **응답**한다

결국 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동방식을 가지고 있기 때문이다.  
그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임
객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임** 을 가진다고 한다.
결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.  
*객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것* 이라고 한다.

### 책임의 분류
책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 서술한 문장이다.  
즉 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)' 와  '무엇을 할 수 있는가(doing)' 으로 구성된다.
* 하는 것(doing)
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절 하는것
* 아는 것(knowing)
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는것에 관해 아는 것

객체 지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다. 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.  
즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는것) 와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다.  
따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)** 를 구성한다.

### 책임과 메시지
협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.  
결국 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송(message-send)** 라고 한다.  
따라서 두 객체간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.  
한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.  
객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로 부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로 부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것은 어떤 것을 의미 하는 걸까. 앨리스의 에피소드에서 재판이라는 협력에 참여하기 위해 모자 장수는 '증인'이라는 역할을 수행하고 있고 왕은 '판사' 라는 역할을 수행하고 있다.  
결론적으로 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다. 하지만 이것이 중요한가? 왜 왕을 판사라고 하고 모자 장수를 증인이라고 해서 상황을 복잡하게 만드는 것일까?  
그것은 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소 이기 때문이다.

### 판사와 증인
| 판사 | 증인    |
|----|-------|
| 왕  | 모자 장수 |
| 왕  | 요리사   |
| 여왕 | 앨리스   |
만일 위처럼 상황이 변했을 때 이 세 개의 협력을 별도로 관리하고 유지해야 하는가?  
세 개의 협력 과정을 일일이 쫒아다니며 수정해야 할까?

### 역할이 답이다.
서로 다른 세 개의 재판 과정, 즉 세 개의 협력이 주어져 있다. 문제는 협력에 참여하는 인물을 제외한 나머지가 너무나도 유사해 하나의 협력으로 다루고 싶다는 것이다.  
방법은 역할을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄 할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수있다.  
역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.  
그러면 어떤 객체라도 역할을 대체할 수 있나? 아니다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.  
따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정한다. 결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.  
동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.  
요약하면 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있고 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.  
역할은 객체지향 설계의 **단순성(simplicity)** **유연성(flexibility)** **재사용성(reuseability)** 을 뒷받침하는 핵심개념이다.

### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.  
구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 객체지향만의 힘이다.

### 대체 가능성
역할을 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.  
객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.  
객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.  
객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.  
결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.  
요약하면 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
많은 사람들이 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다. 물론 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.  
실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.  
객체지향에 대한 두 번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 준다는 것이다.  
중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다.  
앨리스의 이야기는 어떤 애플리케이션에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어놓은 채 어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스를 구현해야 하는 지를 고민하는 것이 도움이 되지 않는다고 속삭인다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.  
협력을 구성하는 데 필요한 일련의 책임을 먼저 고안하고 나면 그 책임을 수행하는 데 필요한 객체를 선택하게 된다. 그 후 책임을 각 객체에게 할당하고 객체들이 외부에 제공하게 될 행동을 정의하게 된다. 행동이 결정되면 객체가 필요로 하는 데이터를 정의하고 클래스를 개발할 수 있을것이다.  
객체지향 시스템을 만드려면 객체를 충분히 협력적으로 만든 후 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들어야 한다.

## 객체지향 설계 기법
### 책임-주도 설계(Responsibilty-Driven Design)
협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계하는 방법.  
객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.  
결국 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.  
객체의 책임을 중심으로 시스템을 구죽하는 설계 방법.  
책임-주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.  
개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.  
결과적으로 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인 동시에 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진 생태계를 구성하게 된다.
절차는 다음과 같이 요약할 수 있다.  
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

### 디자인 패턴
책임-주도 설계의 결과를 표현한다.  
일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다.  
디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.

### 테스트-주도 개발
실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩토링을 통해 중복을 제거하는 것이다.  
테스트-주도 개발을 통해 '작동하는 깔끔한 코드'를 얻을 수 있다.  
테스트-주도 개발이 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있는 최고의 연습이다.  
테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드로 작성하는 것이다.