# 이상한 나라의 객체
> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.  
> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.  
>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　- 레베카 워프스브록

## 객체지향과 인지능력
인간은 선천적으로 타고난 인지 능력을 이용해 세상에 존재하는 다양한 객체를 식별하고 분류함으로써 세상을 이해한다는 사실을 보여준다.  
인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.  
객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있다.
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.  
객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.
그러나 현실세계와 소프트웨어 세계의 유사성은 여기까지일뿐. 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.


## 객체, 그리고 이상한 나라
### 앨리스 객체
앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변한다.  
앨리스의  상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다.  
앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.  
어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다. 행동 간의 순서도 중요하다.
* 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    * 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    * 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는것이 가장 효과적이다.  
이 책에서는 객체란
> 구별 가능한 객체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

라고 정리하고 있다.

### 상태
#### 왜 상태가 필요 한가?
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생 했느냐에 좌우된다. 일상생활 모든 일들은 어떤 행동의 결과와 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.  
일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 매우 복잡하고 번거로우며 이해하기 어려워 인간은 상태라는 개념을 고안했다.  
상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있고 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

#### 상태와 프로퍼티
세상에는 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다. 앨리스의 '키','위치', 음료의 '양' 은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용된다. 한마디로 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.  
비록 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다. 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)** 라고 한다.  
일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적' 이다. 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적' 이다.  
객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 **링크(link)** 라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.  
링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는것을 의미하며, 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다. 객체간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 라고 한다.
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.  
이 책에서는 객체의 상태를
> 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

라고 정의 하고 있다.
객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법으로 행동이 있다.  
객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.

### 행동
#### 상태와 행동
객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다. 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect) 를 초래한다는 것을 의미한다.  
객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.  
따라서 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
* 객체의 행동은 상태를 변경 시킨다.

상태의 개념을 이용해 행동을 설명할 수 있다.
* 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
* 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

### 협력과 행동
객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.  
행동으로 인해 발생하는 결과이다.
* 객체 자신의 상태 변경
* 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

이 책에서는 행동을
> 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

라고 설명하고 있다.


#### 상태 캡슐화
메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이게 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.  
객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동에 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.  
결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자
객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미하며 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자** 라고 한다.  
모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구분할 수 있다.  
값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 **불변 상태**를 가진다고 말한다.  
값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성(equality)** 이라고 한다.  
상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.  
객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 고로 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이를 **동일성(identical)** 이라고 한다. 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.
> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.  
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.


### 기계로서의 객체
일반적으로 객체의 상태를 조회하고는 작업을 **쿼리(query)** 라고 한다.
객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령(command)** 이라고 한다.  
기계를 통해 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 걸 강조한다. 사용자는 객체가 제공하는 명령과 쿼리로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.


### 행동이 상태를 결정한다.
객체지향 입문자들이 쉽게 빠지는 함정 중 하나가 상태를 중심으로 객체를 바라 보고 그 후에 행동을 나중에 결정하는 것이다. 이러한 결정은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태가 내부로 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 협력이라는 문맥에서 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 협력에 적합하지 못한 객체를 만들게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나오는데 상태에 초점을 맞추면 다양하게 협력하기 힘들다.

좋은 객체를 만들기 위해서는 행동에 초점을 맞추는 것이다.  
객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.  
객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.  
따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.  
객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결졍한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.  
협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.  
*행동이 상태를 결졍한다*


### 은유와 객체
소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실의 모습을 조금 참조 할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다. 또한 객체지향의 세계는 현실의 추상화가 아니다.  
오히려 현실 속의 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 넘쳐난다.

#### 은유
은유는 **표현적 차이(representational gap)** **의미적 차이(semantic gap)** 라는 논점과 관련성이 깊다. 은유 관계에 있는 실체 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측 할 수 있다.  
이러한 이유로 많은 책들이 현실 세계 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드 하는것이다.

#### 이상한 나라를 창조하라.
객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.