# 타입과 추상화
> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면  
> 훌륭한 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.  
>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　- 키스 데블린

해리 벡이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다. 해리 벡의 가장 위대한 업적은 지하철 노선을 추상화 한것이다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복
현실은 복잡하며 예측 불가능한 혼돈의 덩어리다. 현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다. 문제는 현실을 이해하기 에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간이 너무나도 보잘것 없다는 점이다.
따라서 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다.  
헤리 백의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거함으로써 단순함을 달성한 추상화의 훌륭한 예이다. 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.  
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 추상화는 복잡한 현실을 단순화 하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.  
훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다. 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.  
이 책에서는 추상화를
> 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
> * 첫번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
> * 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다
>
> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화 하는 것이라는 점을 기억하라.

라고 정의한다.

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 그리고 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.

## 객체지향과 추상화
### 모두 트럼프일뿐
이상한 나라의 등장하는 앨리스, 클로버 병사들, 신하들, 공주와 왕자, 왕과 왕비 모두 객체이다. 각 객체는 제각기 독특한 모습을 하고 있으며 독특한 행동 양식을 지니고 있다. 하지만 앨리스는 '기껏해야 트럼프에 불과해' 라고 하나로 아울러 생각하고 있다.  
앨리스는 각 객체의  차이점은 무시한 채 공통점만을 취해 단순화해 버렸다. 모든 차이점은 무시한 채 '트럼프' 라는 유사성을 기반으로 추상화 해서 바라보고 있는 것이다.

### 그룹으로 나누어 단순화하기
이상한 나라의 앨리스에 등장하는 각 인물들은 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 틍징이 있고 그 특징을 이해하고 서로를 쉽게 구분할 수 있을것이다. 이처럼 명확하게 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.  
정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비, 하트 잭, 하트여왕을 간단히 '트럼프' 라고 부르자. 그러면 이 다양한 인물들을 '트럼프'라는 한 단어로 줄여 말할 수 있을까? 그 이유는 정원에 있는 인물들이 공통적으로 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다.  
결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나눴다. 하나는 트럼프 그룹이고 다른 하나는 토끼 그룹이다. 이 처럼 두개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다

### 개념
앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한것은 추상화의 일종이다. '기껏해야 트럼프에 불과해' 라고 말함으로써 앨리스는 정원 안에 도열해 있던 인물들의 복잡한 면을 깔끔하게 추상화해 버린 것이다.  
객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다. 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상활을 단순화하려고 노력한다.  
이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)** 이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.  
앨리스 이야기에서 모든 인물들은 전부 객체다. 앨리스는 몸이 납작한 객체만을 트럼프라는 개념으로 추상화 했다. 트럼프는 이 같은 공통적을 가진 객체들을 포괄할 수 있는 개념이다.  
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)** 할 수 있다. 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 '체' 라고 할 수 있다.  
각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 하트여왕은 '트럼프' 라는 개념 그룹의 일원이고 토끼는 '토끼' 라는 개념 그룹의 일원이다. 이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)** 라고 한다.  
따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.
> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점
개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.  
즉, 어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.  
일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.
> 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
> 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
> 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합

앨리스 이야기에서 개념을 지칭하는 데 사용하는 '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼이 된다.  
몸이 납작하고 네모난 몸 모서리에 팔, 다리가 달려 있다는 트럼프에 대한 설명이 바로 내연이다. 내연은 개념을 객체에게 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건이라는 점에 주목하라.
외연은 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다. 신하, 왕자와 공주, 왕과 완비, 하트 잭, 하트 여왕은 모두 트럼프의 외연을 구성하는 객체 집합에 속한다.  
개념을 구성하는 심볼. 내연, 외연은 객체의 분류 방식에대한 지침을 제공한다. 그러나 개념이 심볼, 내연, 외연으로 구성돼 있다는 사실보다는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다.  
개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이기 때문이다.

### 객체를 분류하기 위한 틀
외연의 관점에서 어떤 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다는 것은 동일한 개념으로 구성된 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것을 의미한다. 어떤 객체와 마주했을 때 객체에게 적용할 개념을 결정하는 것은 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것을 의미한다.  
객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다. 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.
> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체의 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할 지가 객체지향의 품질을 결정한다.  
객체는 소중하다. 그러니 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 있도록 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 분류하라.

### 분류는 추상화를 위한 도구다.
개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.  
각 객체를 차이점을 무시하고 공통점을 취해 첫번째 차원인 일반화를 적용한 결과다.
트럼프의 특성을 이해하고 그 외의 사항들은 도움이 되지 않기 때문에 전적으로 무시하고 있다. 따라서 추상화의 두 번째 차원에 따라 불필요한 세부 사항을 제거 했다고 볼 수 있다.  
개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다.


## 타입
### 타입은 개념이다
> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
> 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
컴퓨터의 메모리를 들여다 보면 그 안에는 끝없이 펼쳐진 0과 1의 행렬만이 존재한다. 타입 없는 무질서가 초래한 혼돈의 세상에 질려버린 사람들은 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다. 사람들은 자신이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것들을 분류했다.  
내용을 토대로 타입에 관한 두 가지 사실을 알 수 있다.
1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 연산자의 종류가 아닌 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다는 점이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

이 책에서는 프로그래밍 언어 관점에서 데이터 타입을
> 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

라고 정의한다.

### 객체와 티입
데이터 타입의 두 가지 사실은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라고 무방하다.

두 가지 조언으로 부터 객체지향 설계에 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다.

### 행동이 우선이다
동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다. 이것은 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야 하는 기준을 명확하게 제시한다.
어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입을 분류하는 기준은 무엇인가? -> 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다.  
결과적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.  
같은 타입에 속학 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며 동일한 메시지 수신을 의미한다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.  
이것은 **다형성** 에 의미를 부여한다. 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.  
데이터 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 이 원칙을 **캡슐화** 라고 한다.  
행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공햐야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.  
이를 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요환 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화 해야 한다.  
객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐

## 타입의 계층
### 트럼프 계층
정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비, 하트 잭, 하트여왕은 정말로 트럼프 인가? 단지 트럼프와 몇 가지 특징을 공유하기 때문에 트럼프라고 불렀을 뿐이다. 정확히는 '트럼프 인간'이다.
트럼프 타입의 객체는 '엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있다'. 트럼프 인간의 객체는 '엎드릴 수 있고 뒤집어 질 수 있으며 걸을수 있다'.  
예시를 보면 트럼프 인간 타입의 객체는 트럼프 타입의 객체가 할 수 있는 모든 행동을 할 수 있을뿐만 아니라 추가적으로 행동을 더 할 수 있다.  
외연의 관점에서 보면 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화(generalization/specialization)** 관계 라고 한다.

### 일반화/특수화 관계
일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 트럼프 인간은 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다. 더 특수하다는 것은 일반적인 개념보다 범위가 더 좁다는 것이다.  
객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.  
결국 객체의 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.
1. 일반화/특수화는 행동에 관한 것이다.
2. 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다.(단, 특수한 타입은 일반적일 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행 할 수 있어야 한다.)

주의할 점은 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대라는 사실이다.

### 슈퍼타입과 서브타입
일반적인 타입을 **슈퍼타입(Supertype)**, 좀 더 특수한 타입을 **서브타입(Subtype)** 이라고 한다.  
서브타입에서는 슈퍼타입과 중복된 행위를 생략할 수 있다. 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다
일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화 두번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다.  
앨리스는 트럼프 인간이 할 수 있는 특수한 행동은 불필요했다. 트럼프의 특성에만 집중하고 트럼프 인간의 특성은 제거해 상황을 단순하게 만들었다.

## 정적 모델
### 타입의 목적
타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵다. 앨리스라는 객체의 상태는 변하지만 앨리스를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다.  
타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다
어떤 시점에 앨리스에 관해 생각할 때 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화하는 요소를 제거하고 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.  
타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화 할 수 있다.

### 동적 모델과 정적 모델
객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐 -> **스냅샷**  
스냅샷 처럼 객체가 살아 있는 동안 상태가 변하고 어떻게 행동하는 지를 포착 하는 것 -> **동적 모델**  
객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현 -> **타입 모델**  
동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현 -> **정적 모델**  
애플리케이션은 동적인 관점과 정적인 관점 모두 다뤄야 한다.

### 클래스
정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.  
하지만 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념 이고 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 매커니즘 중 하나다.  
그럼에도 대부분의 프로그래밍 언어는 클래스를 기반으로 하기 때문에 대부분의 사람들은 클래스와 타입을 동일한 개념이라고 생각한다.  
객체를 분류하는 기준은 타입, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동, 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 방법 중 하나가 클래스다.  
결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘 이라는 사실을 잊지말자.